Repository: belphegor-belbel/doc-opensuse-ja
Catalog: po/tuning_memory.xml.*.po
Languages: ja

source: Timing differences of I/O writes between &sle; 12 and &sle; 11
ja: &sle; 12 と &sle; 11 における I/O 書き込みのタイミングの違いについて

source: The system is required to limit what percentage of the system's memory contains file-backed data that needs writing to disk. This guarantees that the system can always allocate the necessary data structures to complete I/O. The maximum amount of memory that can be dirty and requires writing at any time is controlled by <literal>vm.dirty_ratio</literal> ( <filename>/proc/sys/vm/dirty_ratio</filename> ). The defaults are:
ja: システム側では、ディスクに書き込むべきファイルデータをどれだけ保持しておくのかを、システムのメモリサイズに応じて制限する必要があります。これにより、 I/O を完了させるのに必要なデータ構造を常に割り当てることができるようにしています。 dirty になりうるメモリの最大量と、その書き込みの必要性は、 <literal>vm.dirty_ratio</literal> ( <filename>/proc/sys/vm/dirty_ratio</filename> ) で制御することができます。既定値はそれぞれ下記のとおりです:

source: The primary advantage of using the lower ratio in &sle; 12 is that page reclamation and allocation in low memory situations completes faster as there is a higher probability that old clean pages will be quickly found and discarded. The secondary advantage is that if all data on the system must be synchronized, then the time to complete the operation on &sle; 12 will be lower than &sle; 11 SP3 by default. Most workloads will not notice this change as data is synchronized with <literal>fsync()</literal> by the application or data is not dirtied quickly enough to hit the limits.
ja: &sle; 12 で低い割合が設定されていることの利点は、メモリが枯渇した場合のページ回収と割り当てをできる限り素早く処理し、古い dirty ページを素早く見つけて廃棄することができる点にあります。もう 1 つの利点としては、システム内の全てのデータは同期しておかなければならず、既定では &sle; 11 SP3 よりも &sle; 12 のほうがより早く終わることになる点です。ほとんどの処理では、アプリケーション側から <literal>fsync()</literal> が呼ばれたり、その制限に引っかかるほど素早く dirty になることがありませんので、このような変更が行われていることに気がつくことはありません。

source: There are exceptions and if your application is affected by this, it will manifest as an unexpected stall during writes. To prove it is affected by dirty data rate limiting then monitor <literal>/proc/<replaceable>PID_OF_APPLICATION</replaceable>/stack</literal> and it will be observed that the application spends significant time in <literal>balance_dirty_pages_ratelimited</literal> . If this is observed and it is a problem, then increase the value of <literal>vm.dirty_ratio</literal> to 40 to restore the &sle; 11 SP3 behavior.
ja: もしも例外的なアプリケーションをお使いの場合で、個の変更による影響を受けてしまっているような場合、書き込み時に予期せずアプリケーションの動きが遅くなってしまうことがあります。この場合、 dirty なデータの速度が制限されていることを確認するため、 <literal>/proc/<replaceable>アプリケーションのプロセス_ID</replaceable>/stack</literal> を監視しておき、アプリケーションが <literal>balance_dirty_pages_ratelimited</literal> 内で時間を費やしていることを確認してください。このような現象に当てはまる場合で、かつそれが問題となっている場合、 <literal>vm.dirty_ratio</literal> を 40 に戻すことで、従来の &sle; 11 SP3 の動作に戻すことをお勧めします。

source: It is important to note that the overall I/O throughput is the same regardless of the setting. The only difference is the timing of when the I/O is queued.
ja: ただし、全体としての I/O スループットはこの設定とは無関係であることに注意してください。違いは I/O がキュー内に存在するタイミングだけです。

source: This is an example of using <command>dd</command> to asynchronously write 30% of memory to disk which would happen to be affected by the change in <literal>vm.dirty_ratio</literal> :
ja: 下記の例は <command>dd</command> コマンドを利用して、メモリの 30% 分をディスクに書き込むことで、 <literal>vm.dirty_ratio</literal> の変更による影響を受けられるようにした場合の例です:

source: Note that the parameter affects the time it takes for the command to complete and the apparent write speed of the device. With <literal>dirty_ratio=40</literal> , more of the data is cached and written to disk in the background by the kernel. It is very important to note that the speed of I/O is identical in both cases. To demonstrate, this is the result when <command>dd</command> synchronizes the data before exiting:
ja: なお、このパラメータは、コマンドの処理が完了するまでの時間と、デバイスへの見かけ上の書き込み速度に影響を与えていることに注意してください。 <literal>dirty_ratio=40</literal> では、多くのデータがキャッシュされ、カーネルによって裏でディスクへの書き込みが行われています。また、両方の実行例でデバイスの I/O 速度は同じであることにも注意してください。もう一度、確認の目的で <command>dd</command> コマンドを実行し、今回は終了前にデータ同期を行ってみます:

source: Note that <literal>dirty_ratio</literal> had almost no impact here and is within the natural variability of a command. Hence, <literal>dirty_ratio</literal> does not directly impact I/O performance but it may affect the apparent performance of a workload that writes data asynchronously without synchronizing.
ja: 上記のとおり、 <literal>dirty_ratio</literal> の設定変更による影響はほとんど発生しておらず、誤差の範囲内であることがわかります。このことから、 <literal>dirty_ratio</literal> の設定は直接的な I/O の性能に影響を与えることはありませんが、同期せずに書き込みを行っている場合、見かけ上の性能には影響があることに注意してください。

source: Readahead parameters
ja: 先読み関連のパラメータ

source: <filename>/sys/block/<replaceable>&lt;bdev&gt;</replaceable>/queue/read_ahead_kb</filename>
ja: <filename>/sys/block/<replaceable>ブロックデバイス</replaceable>/queue/read_ahead_kb</filename>

source: If one or more processes are sequentially reading a file, the kernel reads some data in advance (ahead) to reduce the amount of time that processes need to wait for data to be available. The actual amount of data being read in advance is computed dynamically, based on how much "sequential" the I/O seems to be. This parameter sets the maximum amount of data that the kernel reads ahead for a single file. If you observe that large sequential reads from a file are not fast enough, you can try increasing this value. Increasing it too far may result in readahead thrashing where pagecache used for readahead is reclaimed before it can be used, or slowdowns because of a large amount of useless I/O. The default value is <literal>512</literal> (KB).
ja: 1 つもしくは複数のプロセスがファイルを順次読み込みしている場合、カーネルはそれらのデータを前もって読み込み (先読みし) 、プロセスがデータを待つ時間を減らすように処理を行います。先読みのデータ量は、どれだけ "順に" I/O を行っているのかに従って、動的に計算されます。このパラメータは、カーネルが先読みを行う際、 1 ファイルあたりの最大データ量を設定するためのものです。巨大なファイルの順次読み込みが十分に早いものであるとは思えない場合、この値を増やしてみることをお勧めします。ただし、大きくしすぎると、先読みスラッシングと呼ばれる現象が発生し、先読みで使用したページキャッシュが、使用される前に回収されてしまうことがあります。また、意味のない I/O が発生して速度が落ちてしまうこともあります。既定値は <literal>512</literal> [KB] です。

source: Transparent HugePage parameters
ja: Transparent HugePage 関連のパラメータ

source: Transparent HugePages (THP) provide a way to dynamically allocate huge pages either on&#x2011;demand by the process or deferring the allocation until later via the <command>khugepaged</command> kernel thread. This method is distinct from the use of <literal>hugetlbfs</literal> to manually manage their allocation and use. Workloads with contiguous memory access patterns can benefit greatly from THP. A 1000-fold decrease in page faults can be observed when running synthetic workloads with contiguous memory access patterns.
ja: Transparent HugePages (THP) は動的な huge page の割り当て方法で、プロセス側から要求によって割り当てたり、後から <command>khugepaged</command> カーネルスレッドを介して遅延割り当てを行ったりするためのものです。この方式は <literal>hugetlbfs</literal> の使用とは区別されていて、こちらは割り当てと使用を手作業で管理する方式です。連続したメモリのアクセスパターンが存在する負荷の場合、 THP によって大きく性能を改善できる可能性があります。連続したメモリのアクセスパターンで一括処理を行うと、ページフォルトを 1000 倍減少させることもできてしまいます。

source: There are cases when THP may be undesirable. Workloads with sparse memory access patterns can perform poorly with THP due to excessive memory usage. For example, 2 MB of memory may be used at fault time instead of 4 KB for each fault and ultimately lead to premature page reclaim. <phrase os="sles;sled"> On releases older than &sle; 12 SP2, it was possible for an application to stall for long periods of time trying to allocate a THP which frequently led to a recommendation of disabling THP. Such recommendations should be re-evaluated for &sle; 12 SP3 and later releases.</phrase>
ja: 逆に THP が望ましくない場合もあります。たとえばメモリ内のあちこちをアクセスするようなパターンの場合、 メモリの使用量が増える結果になってしまうため、かえって性能が落ちてしまいます。たとえばフォルトごとに 4 KB ではなく、フォルト発生時点で 2 MB のメモリを使用してしまうことがあり、最終的にはページの回収を早める結果になってしまいます。<phrase os="sles;sled"> &sle; 12 SP2 よりも古いバージョンでは、 THP の割り当てに伴ってアプリケーション側が長い時間待機させられてしまうことがありましたので、これが THP を無効化する理由にもなっていました。このような推奨は <phrase os="sles;sled">&sle; 12 SP3</phrase> で改められています。 </phrase>

source: The behavior of THP may be configured via the <option>transparent_hugepage=</option> kernel parameter or via sysfs. For example, it may be disabled by adding the kernel parameter <option>transparent_hugepage=never</option> , rebuilding your grub2 configuration, and rebooting. Verify if THP is disabled with:
ja: THP の動作は <option>transparent_hugepage=</option> のカーネルパラメータか、 sysfs 経由で設定することができます。たとえばカーネルのパラメータに <option>transparent_hugepage=never</option> を追加して grub2 の設定を再構築し、システムを再起動します。すると、下記のように入力して実行することで、 THP が無効化されていることを確認できます:

source: If disabled, the value <literal>never</literal> is shown in square brackets like in the example above. A value of <literal>always</literal> will always try and use THP at fault time but defer to <command>khugepaged</command> if the allocation fails. A value of <literal>madvise</literal> will only allocate THP for address spaces explicitly specified by an application.
ja: 無効化されている場合、上記の例のように <literal>never</literal> が [] で囲まれて表示されます。 <literal>always</literal> に設定すると THP を常に使用するようになりますが、割り当てが失敗した場合は <command>khugepaged</command> に従います。 <literal>madvise</literal> に設定すると、アプリケーション側で明示的に指定されたアドレス空間に THP を割り当てるだけになります。

source: This parameter controls how much effort an application commits when allocating a THP. A value of <literal>always</literal> is the default for <phrase os="sles;sled">&sle; 12 SP1 and earlier</phrase> <phrase os="osuse">&opensuse; 42.1 and earlier</phrase> releases that supported THP. If a THP is not available, the application will try to defragment memory. It potentially incurs large stalls in an application if the memory is fragmented and a THP is not available.
ja: このパラメータは、 THP を割り当てる際にアプリケーションがどれだけの努力を行うのかを制御するものです。 <literal>always</literal> は <phrase os="sles;sled">&sle; 12 SP1 およびそれ以前</phrase> <phrase os="osuse">&opensuse; 42.1 およびそれ以前</phrase> の THP に対応するリリースでの既定値でした。もしも THP が利用できない場合、アプリケーションはメモリのデフラグを実施しようとします。つまり THP が利用できない場合、メモリがフラグメントされていると、アプリケーションの動作が潜在的に一時的ながら停止する可能性があることになります。

source: A value of <literal>madvise</literal> means that THP allocation requests will only defragment if the application explicitly requests it. This is the default for <phrase os="sles;sled">&sle; 12 SP2</phrase> <phrase os="osuse">&opensuse; 42.2</phrase> and later releases.
ja: 値に <literal>madvise</literal> を設定すると、 THP の割り当てリクエストでは、アプリケーション側から明示的に要求された場合にのみ、デフラグを実施します。こちらが <phrase os="sles;sled">&sle; 12 SP2</phrase> <phrase os="osuse">&opensuse; 42.2</phrase> およびそれ以降のバージョンでの既定値となります。

source: <literal>defer</literal> is only available on <phrase os="sles;sled">&sle; 12 SP2</phrase> <phrase os="osuse">&opensuse; 42.2</phrase> and later releases. If a THP is not available, the application will fall back to using small pages if a THP is not available. It will wake the <command>kswapd</command> and <command>kcompactd</command> kernel threads to defragment memory in the background and a THP will be allocated later by <command>khugepaged</command> .
ja: <literal>defer</literal> は <phrase os="sles;sled">&sle; 12 SP2</phrase> <phrase os="osuse">&opensuse; 42.2</phrase> およびそれ以降で利用できるようになった値で、 THP が利用できない場合には小さなページを使用して処理するように動作します。これにより <command>kswapd</command> と <command>kcompactd</command> の各カーネルスレッドを起床させ、裏でデフラグを行うことで、後から <command>khugepaged</command> が THP を割り当てる動作になります。

source: The final option <literal>never</literal> will use small pages if a THP is unavailable but no other action will take place.
ja: 最後の値である <literal>never</literal> は、 THP が利用できない場合には単純に小さなページを利用して処理を行うもので、それ以外の処理は行わない意味になります。

source: khugepaged parameters
ja: khugepaged のパラメータ

source: khugepaged will be automatically started when <literal>transparent_hugepage</literal> is set to <literal>always</literal> or <literal>madvise</literal> , and it will be automatically shut down if it is set to <literal>never</literal> . Normally this runs at low frequency but the behavior can be tuned.
ja: khugepaged は <literal>transparent_hugepage</literal> の値が <literal>always</literal> もしくは <literal>madvise</literal> である場合に自動的に開始され、 <literal>never</literal> である場合には自動的に停止します。通常は低頻度で動作するものではありますが、動作をチューニングすることもできます。

source: A value of 0 will disable <command>khugepaged</command> even though THP may still be used at fault time. This may be important for latency-sensitive applications that benefit from THP but cannot tolerate a stall if <command>khugepaged</command> tries to update an application memory usage.
ja: 値に 0 を設定すると、フォルトの時点で THP が使用されていても <command>khugepaged</command> を無効化します。これは遅延に敏感なアプリケーションにとっては重要な設定で、 THP による利点を受けるものの、 <command>khugepaged</command> がアプリケーションのメモリ使用を更新しようとする際に、一時的に動作が止まってしまう事象を防ぐことができるからです。

source: This parameter controls how many pages are scanned by <command>khugepaged</command> in a single pass. A scan identifies small pages that can be reallocated as THP. Increasing this value will allocate THP in the background faster at the cost of CPU usage.
ja: この変数は、 <command>khugepaged</command> が 1 回の処理でスキャンするページ数を制御するためのものです。スキャン処理では小さいページを検出して、 THP で再割り当てができないかどうかを確認します。この値を増やすことで、 CPU の使用率が上がるものの、裏でより高速に THP を割り当てることができるようになります。

source: <command>khugepaged</command> sleeps for a short interval specified by this parameter after each pass to limit how much CPU usage is used. Reducing this value will allocate THP in the background faster at the cost of CPU usage. A value of 0 will force continual scanning.
ja: この変数は、 <command>khugepaged</command> が 1 回の処理を完了した後に待機する時間を設定するためのもので、 CPU の使用率が過剰に上がらないようにするためのものです。この値を小さくすると、 CPU の使用率が上がる代わりに、裏でより高速に THP を割り当てることができるようになります。

source: This parameter controls how long <command>khugepaged</command> will sleep in the event it fails to allocate a THP in the background waiting for <command>kswapd</command> and <command>kcompactd</command> to take action.
ja: この変数は、 <command>khugepaged</command> が <command>kswapd</command> と <command>kcompactd</command> が動作するのを待っている間、裏で THP が割り当てに失敗した際に休眠する時間を指定するためのものです。

source: The remaining parameters for <command>khugepaged</command> are rarely useful for performance tuning but are fully documented in <filename>/usr/src/linux/Documentation/vm/transhuge.txt</filename>
ja: <command>khugepaged</command> に対するその他のパラメータは、性能チューニングにあたってはほとんど用途のないものではありますが、 <filename>/usr/src/linux/Documentation/vm/transhuge.txt</filename> ファイル (英語) で詳しく説明しています。

source: Further VM parameters
ja: その他の VM パラメータ

source: For the complete list of the VM tunable parameters, see <filename>/usr/src/linux/Documentation/sysctl/vm.txt</filename> (available after having installed the <systemitem class="resource">kernel-source</systemitem> package).
ja: VM に関連するチューニングパラメータに関する完全な一覧については、 <filename>/usr/src/linux/Documentation/sysctl/vm.txt</filename> ファイル (英語, <systemitem class="resource">kernel-source</systemitem> パッケージ内に含まれています) をお読みください。

source: Monitoring VM behavior
ja: VM の動作監視

source: Some simple tools that can help monitor VM behavior:
ja: VM の動作の監視には、下記のようなシンプルなツールを使用することができます:

source: vmstat: This tool gives a good overview of what the VM is doing. See <xref linkend="sec-util-multi-vmstat"/> for details.
ja: vmstat: このツールは、 VM が現在何をしているのかをわかりやすく表示することができます。詳しくは <xref linkend="sec-util-multi-vmstat"/> をお読みください。

source: <filename>/proc/meminfo</filename> : This file gives a detailed breakdown of where memory is being used. See <xref linkend="sec-util-memory-meminfo"/> for details.
ja: <filename>/proc/meminfo</filename> : このファイルは、メモリの使途を分解して示しているファイルです。詳しくは <xref linkend="sec-util-memory-meminfo"/> をお読みください。

source: <command>slabtop</command> : This tool provides detailed information about kernel slab memory usage. buffer_head, dentry, inode_cache, ext3_inode_cache, etc. are the major caches. This command is available with the package <systemitem class="resource">procps</systemitem> .
ja: <command>slabtop</command> : このツールは、カーネルの slab メモリについて、その使用状況を詳細に表示することができます。 buffer_head, dentry, inode_cache, ext3_inode_cache などの値が主なキャッシュです。このコマンドは <systemitem class="resource">procps</systemitem> パッケージ内に含まれています。

source: <filename>/proc/vmstat</filename> : This file gives a detailed breakdown of internal VM behavior. The information contained within is implementation specific and may not always be available. Some information is duplicated in <filename>/proc/meminfo</filename> and other information can be presented in a friendly fashion by utilities. For maximum utility, this file needs to be monitored over time to observe rates of change. The most important pieces of information that are hard to derive from other sources are as follows:
ja: <filename>/proc/vmstat</filename> : このファイルには VM の内部動作を詳しく分解して表示したものが含まれています。含まれている情報は実装に依存して決まるものであり、環境によって表示される内容が異なります。いくつかの項目は <filename>/proc/meminfo</filename> でも表示されていますが、それ以外の項目はユーティリティを使用してわかりやすく表示するのがよいでしょう。また、情報を最大限に活用するため、このファイルは変化率を観察するために長時間監視しておくことをお勧めします。他の情報源からは導き出すのが難しい主な情報は下記のとおりです:

source: These report respectively the number of pages scanned and reclaimed by <command>kswapd</command> since the system started. The ratio between these values can be interpreted as the reclaim efficiency with a low efficiency implying that the system is struggling to reclaim memory and may be thrashing. Light activity here is generally not something to be concerned with.
ja: これらのレポートには、システムが起動してからスキャンしたページ数の合計と、 <command>kswapd</command> が回収したページ数の合計が書かれています。これらの値の比率は回収効率として解釈することができ、この値が低い場合は、システムがメモリを回収するのに苦労していて、おそらく使用する前に回収されてしまっていることを表しています。処理が軽い場合は、あまり気にする必要はありません。

source: These report respectively the number of pages scanned and reclaimed by an application directly. This is correlated with increases in the <literal>allocstall</literal> counter. This is more serious than <command>kswapd</command> activity as these events indicate that processes are stalling. Heavy activity here combined with <command>kswapd</command> and high rates of <literal>pgpgin</literal> , <literal>pgpout</literal> and/or high rates of <literal>pswapin</literal> or <literal>pswpout</literal> are signs that a system is thrashing heavily.
ja: これらのレポートには、アプリケーションが直接スキャンしたページ数の合計と、回収したページ数の合計が書かれています。これは <literal>allocstall</literal> のカウンタ値と相関しています。これらのイベントが多く発生している場合、プロセスの動作が一時的に止まっていることを示すことから、 <command>kswapd</command> での処理より深刻な問題となります。 <command>kswapd</command> での処理が重く、 <literal>pgpgin</literal> , <literal>pgpout</literal> の値が高いか、もしくは <literal>pswapin</literal> や <literal>pswpout</literal> の値が高い場合は、システムが過剰にスラッシングしている (実際に使用される前に回収されてしまっている) ことを表しています。

source: More detailed information can be obtained using tracepoints.
ja: より詳しい情報を得たい場合は、トレースポイントを使用してください。

source: These counters correspond to how many THPs were allocated directly by an application and how many times a THP was not available and small pages were used. Generally a high fallback rate is harmless unless the application is very sensitive to TLB pressure.
ja: これらのカウンタは THP がアプリケーションから直接割り当てられた回数と、 THP が利用できずに小さいページを使用した回数を表しています。 thp_fault_fallback の値が大きい場合でも、アプリケーションが TLB の圧力に非常に敏感でない限り、有害ではありません。

source: These counters correspond to how many THPs were allocated by <command>khugepaged</command> and how many times a THP was not available and small pages were used. A high fallback rate implies that the system is fragmented and THPs are not being used even when the memory usage by applications would allow them. It is only a problem for applications that are sensitive to TLB pressure.
ja: これらのカウンタは、 <command>khugepaged</command> が割り当てた THP の回数と、 THP が利用できずに小さなページを使用した回数を示しています。 <!-- NOTE: not fallback, but failed? --> failed の割合が高い場合、システムがフラグメント状態にあり、アプリケーション側が許可したメモリ使用量であるにもかかわらず、 THP が使用されていないことを表しています。アプリケーションが TLB の圧力に敏感である場合にのみ、問題となる項目です。

source: These counters may increase when THP is enabled and the system is fragmented. <literal>compact_stall</literal> is incremented when an application stalls allocating THP. The remaining counters account for pages scanned, the number of defragmentation events that succeeded or failed.
ja: これらのカウンタは THP が有効化され、システムがフラグメントしている場合に増えるものです。 <literal>compact_stall</literal> は THP の割り当てに際してアプリケーションの動作が一時的に停止した場合に増加します。それ以外のカウンタは、スキャンしたページの数と、成功もしくは失敗したデフラグイベントの数を表しています。
